
# Spring Cloud Nedir?

MicroServices mimarisindeki bahsedilen zorluklar ve yapılması gereken önemli hususların 
Örneğin servislerin bağlantısı, yük dengesinin kurulması, port bilgilerinin tutulması gibi zorukların çözümü için yapı sunan kütüphanedir.

 Spring Cloud içerisinde yer alan hizmetler ile birlikte mikroservis mimarileri baştan sona tasarlayabiliriz. 
Spring Cloud’un özelliklerine ve hizmetlere bakalım.


Özellikleri
Load Balancing
Mikroservislerimizin trafik dengelemesini izleyebilir, yönetebilir, dağıtabiliyoruz.

Dağıtık Konfigürasyon
Her mikroservisin ayrı bir konfigürasyon dosyamız olsa da, global bir konfigürasyon da yapılandırabilmekteyiz.

Global locks
Mikroservislerimizin thread işlemlerini işlem boyunca koruyan ve başka bir thread gelmemesini sağlayan önemli bir özelliktir.



Hizmetler
Apı Gateway
Mikroservislerimizin birbirine bağlanmasını sağlamaktadır. Servislerimizi yönetebilmemize olanak sağlamaktadır.

Config Server
Yazdığımız microservice’lerin config’lerini ortak bir yerden yönetmemizi sağlar.

Service Registry
Host ettiğimiz microservice’leri startup ‘da service registry’e kayıt ederek
http akışlarını ve ayağa kaldırdığımız servislerin url ve port bilgilerini kullanarak daha rahat route etmemizi sağlayan yapıdır.

Service Discovery
Mikroservislerimizin birbirlerinden haberdar olarak çalışmasına olanak sağlayan hizmettir.

Circuit Breakers
Mikroservislerimizde oluşan hataların kendine has özelliklerini kullanarak servislerimizin sağlıklı çalışmasını sağlayan olanaklar sunmaktadır.










